♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 17=
=ตอนที่ 17=
This is monkshood, rhizoma zingiber,
พวกนี้คือโหราเดือยไก่ ขิงแห้ง
cistanche and epimedium.
โสมทะเลทราย หยินหยางฮั่ว
And this is scutellaria, caulis perllae,
แล้วก็หวงฉิน กิ่งของจื่อซู
atractylodes, dodder...
ไป๋ซู่ ฝอยทอง
Come on.
ไม่สิ
Why are you dividing the herbs?
ใครใช้ให้เจ้ามาแจกแจงยาที่นี่กัน
Get the herbs
รีบเอายาออกไป
and decoct them for him.
ต้มยาให้เขากิน
He can’t take this.
ดื่มไม่ได้หรอก
Why can’t he?
ทำไมถึงดื่มไม่ได้เล่า
The left pile is aphrodisiac.
กองด้านซ้ายนี้เป็นยาบำรุงไต
The right pile is for miscarriage prevention.
ส่วนกองด้านขวาคือยาบำรุงครรภ์
Stop laughing.
ท่านก็อย่าดีใจไป
You’re so badly wounded.
อาการบาดเจ็บของท่าน
If you were an ordinary man,
หากเป็นคนธรรมดา
you would have been dead.
ป่านนี้คงไปพบยมบาลแล้ว
You’re still alive,
ยื้อมาได้ถึงตอนนี้
only because you have a strong body.
ถือว่าพื้นฐานร่างกายท่านดี
But without medicine,
แต่ถ้าไม่มียาอีก
you’re likely to die, too.
ท่านก็คงห่างจากยมบาลไม่มากแล้ว
It’s the third time.
ครั้งที่สามแล้ว
Aning, it’s the third time you went wrong today.
อาหนิง วันนี้เจ้าพลาดเป็นครั้งที่สามแล้ว
What’s on your mind?
เจ้ากำลังคิดอะไรอยู่
Anything wrong?
มีเรื่องอะไรหรือเปล่า
Nothing.
ไม่มีอะไร
I’ll go apply some more glue.
ข้าจะไปทากาวอีกหน่อย
Commander,
นายท่าน
in recent days,
ข้าว่าช่วงนี้อาหนิง
Aning has been absent-minded.
จิตใจไม่อยู่กับเนื้อกับตัวเลย
I heard
ข้าได้ยินมาว่า
he’s getting close to a handyman
เขาสนิทกับคนที่รับใช้งานจุกจิกคนหนึ่งมาก
and often visits him without a reason.
เอะอะก็ต้องวิ่งไปหาเขาตลอด
Mind your own business.
ทำเรื่องของเจ้าให้ดี
Don’t gossip about others.
ยุ่งเรื่องชาวบ้านให้น้อย
Come on.
มา
Where does it hurt?
โดนตรงไหน
I didn’t see you the whole day.
ไม่เห็นเจ้าทั้งวัน
My heart hurts.
คิดถึงจนปวดใจ
Why are you still in the mood of joking?
ยังมีอารมณ์มาล้อเล่นอีกนะ
It’s Zhao Xiao, I guess. I’ll go open the door.
น่าจะเป็นจ้าวเซี่ยว ข้าไปเปิดประตู
Ma... Master.
อา อาจารย์
Sir.
ท่านอา
Ma...
อาจารย์
Here we meet again.
เจอกันอีกแล้วนะขอรับ
You know each other?
พวกท่านรู้จักกันหรือ
We came to Yongqing State alive,
พวกเรามีชีวิตรอดมาที่แคว้นหย่งชิ่งได้
because he saved us.
ได้ความช่วยเหลือจากท่านอาทั้งนั้น
He’s your husband?
หนุ่มนี่เป็นสามีเจ้าหรือ
How did he know I was a girl?
(ทำไมเขาถึงรู้ว่าข้าเป็นผู้หญิงล่ะ)
Don’t stare at me like that.
ดูสายตาเจ้าสิ
I knew it on the first day you came.
วันแรกที่เจ้าเพิ่งมาถึงข้าก็รู้แล้ว
No boys can be as lovely as you.
มีเด็กหนุ่มที่ไหน ที่หน้าตาสะอาดสะอ้านเช่นเจ้าบ้าง
Master,
ท่านอาจารย์
I shouldn’t have kept it from you.
ความจริงข้าไม่ควรปิดบังท่าน
He’s my husband.
เขาเป็นสามีของข้า
He hasn’t returned home after the war.
หลังจากสงครามก็ไม่กลับมาสักที
I was looking for him and came here.
ข้าตามหาเขาตลอดทางจนมาถึงนี่
So, that’s why
ดังนั้นเขาก็คือสาเหตุที่ในช่วงนี้
you’ve been absent-minded lately?
ที่เจ้าจิตใจไม่อยู่กับตัวใช่หรือไม่
He’s badly wounded.
เขาบาดเจ็บสาหัส
He needs good herbs
ต้องการใช้ยาดี
and careful treatment from doctors.
ยังต้องให้หมอตรวจรักษาอย่างละเอียด
But I can do nothing.
ข้าทำอะไรไม่ได้เลย
This really isn’t a place for recuperation.
ที่นี่ไม่เหมาะกับการรักษาแผลจริง ๆ
What about the other man?
แล้วอีกคนหนึ่งล่ะ
Take them to me tomorrow.
พาเขาไปด้วย พรุ่งนี้ไปหาข้า
Be quick.
เร็วหน่อย
You two, get him to the bed.
พวกเจ้าสองคนพยุงเขาขึ้นไปบนเตียง
Be careful.
ระวังหน่อยนะ
He’s my distant nephew.
นี่คือหลานชายที่เป็นญาติห่าง ๆ ของข้า
Go get a doctor to us.
เดี๋ยวไปเชิญหมอมาอีกท่านหนึ่ง
Yes.
ขอรับ
Sir,
ท่านอา
thank you.
ขอบพระคุณขอรับ
I’m not helping you.
ข้าไม่ได้เห็นแก่เจ้า
I’m helping my apprentice.
ข้าเห็นแก่ลูกศิษย์ของข้า
Master,
ท่านอาจารย์
we don’t know how to thank you.
พวกเราไม่รู้ว่าควรจะขอบคุณท่านอย่างไร
I help you because I cherish your talent
ที่ช่วยเจ้าเพราะเสียดาย ในความสามารถของเจ้า
and hope you can work for me without concern.
หวังว่าเจ้าจะทำงานอยู่ข้างกายข้าอย่างสบายใจ
But you came for your husband.
แต่เจ้ามาเพื่อสามีของเจ้า
And he’s a soldier.
อีกทั้งเขาก็ยังเป็นทหาร
I don’t think you’ll stay long in Yongqing State.
แคว้นหย่งชิ่งเกรงว่า จะไม่ใช่ที่ที่พวกเจ้าจะรั้งอยู่ได้นาน
When he gets recovered,
รอบาดแผลเขาดีขึ้นแล้ว
you’ll have another plan.
พวกเจ้าก็ต้องวางแผนอื่น ๆ ต่อไป
Master.
ท่านอาจารย์
We can’t repay your kindness.
บุญคุณของท่านพวกข้ายากจะตอบแทนได้
In either state,
ไม่ว่าจะเป็นแคว้นหย่งชิ่งหรือแคว้นมู่อัน
where there’s a war,
สองแคว้นทำศึก
people suffer most.
ราษฎรทุกข์ยากที่สุด
The fact that you and your husband can have a reunion
เจ้ากับสามีสามารถอยู่พร้อมหน้ากันได้
is because of your luck.
ก็ถือเป็นความโชคดี
You should cherish it.
จะต้องรักษาไว้ให้ดี
I’m going back to the Weapon Battalion.
ข้ากลับค่ายยุทโธปกรณ์ก่อนแล้ว
If you need anything, tell the servants.
มีเรื่องอะไร บอกกับลูกน้องได้
If our states weren’t at war,
หากไม่ใช่เพราะสงครามระหว่างสองแคว้น
I wish I could keep learning from Master.
หวังไว้จริง ๆ ว่าจะได้เล่าเรียนกับอาจารย์
By the way,
ใช่แล้ว
Master made sense.
ท่านอาจารย์พูดถูก
It’s dangerous to stay here for long.
รั้งอยู่ที่นี่นาน อันตรายจริง ๆ
We should try to leave this place.
ต้องหาวิธีไปจากที่นี่ถึงจะถูก
Here we are.
ถึงแล้ว
Open your eyes.
ลืมตาสิ
What a beautiful place!
มีที่ที่งดงามเพียงนี้อยู่ในโลกด้วยหรือ
Qing An, come over!
ชิ่งอัน รีบมาสิ
A petal rain.
ฝนกลีบดอกไม้ตกลงมาแล้ว
Come and play with me.
มาด้วยกันสิ
Come on.
ไป
An?
พี่อัน
What’s wrong?
ท่านเป็นอะไร
When I was little, I was often bullied by my elder brother.
ตอนเด็ก ข้าถูกพี่ใหญ่รังแก
In case my mother got unhappy,
กลัวว่าท่านแม่จะไม่สบายใจ
I tried hard to pretend I was all right.
มักจะแสร้งทำเป็นไม่มีอะไร
But my mother saw me through every time
แต่แม่ข้าก็จะจับได้ทุกครั้ง
and she asked me,
จากนั้นก็ถามข้า
“Qing An, what’s wrong?”
ชิ่งอัน เจ้าเป็นอะไร
I suddenly realize that
จู่ ๆ ข้าก็พบว่า
it’s been quite a long time
นับตั้งแต่ท่านแม่จากไป
that no one asked what was wrong
ก็นานแสนนานแล้ว
or cared for me
ที่ไม่มีใครถามว่าข้าเป็นอะไร
since my mother left.
ไม่มีใครสนใจข้าอีกแล้วว่าเป็นอย่างไร
No way. You have me.
จะเป็นไปได้อย่างไร ท่านยังมีข้าอยู่นะ
I’m your good friend.
ข้าเป็นพี่น้องที่ดีของท่านนะ
Sometimes,
บางครา
the care I want
ความใส่ใจที่ข้าต้องการ
can’t be from a friend.
พี่น้องก็ให้ไม่ได้
Tell me what you want, then.
เช่นนั้นท่านว่ามาว่าท่านอยากได้แบบไหน
Do you know where this place is?
รู้หรือไม่ว่าที่แห่งนี้คือที่ไหน
This is my mother’s favorite place.
ที่นี่คือสถานที่ที่แม่ข้ารักที่สุด
She calls it Flower Dream.
นางเรียกที่นี่ว่าภาพฝันบุปผาโปรย
It’s a blooming season
ตอนนี้เป็นฤดูที่ดอกไม้ผลิบาน
when it looks the most beautiful.
เป็นช่วงที่งดงามที่สุด
So, I want to show you around here.
ข้าก็เลยอยากพาเจ้ามาดู
Falling petals, leisurely, carefree, as in a dream.
บุปผาโปรยอิสระดั่งฝัน
It’s quite a beautiful place.
เป็นท่วงทำนองที่งดงามจริง ๆ
My mother loved flowers.
แม่ข้าชอบดอกไม้ที่สุด
Then my father had this sea of flowers
ดังนั้นพ่อข้าก็เลย
planted for her.
ปลูกทุ่งดอกไม้ผืนนี้ให้นาง
Your father must have loved her a lot.
เช่นนั้นพ่อของท่านต้องรักแม่ท่านมากแน่ ๆ
He did, I guess.
ก็คงใช่กระมัง
Otherwise,
ไม่เช่นนั้น
why would he plant such a sea of flowers
พ่อของข้ายุ่งขนาดนั้น
for my mother
จะมีเวลามาปลูกทุ่งดอกไม้
when he was so busy?
ผืนใหญ่เพียงนี้ให้แม่ของข้าได้อย่างไร
My mother was from Mu’an.
แม่ของข้าเป็นชาวมู่อัน
After she was saved by my father,
ถูกพ่อข้าช่วยไว้
she married him.
ก็เลยแต่งงานกับพ่อข้า
But my grandfather
แต่ท่านปู่ของข้า
got a wife from Yongqing for my father
ให้พ่อข้าแต่งงานกับภรรยาชาวหย่งชิ่งอีกคน
and she gave birth to my elder brother.
ให้กำเนิดพี่ใหญ่ของข้า
Your mother was a concubine though she married your father earlier.
แต่งงานก่อนแต่กลับได้เป็นเพียงอนุภรรยา
Your mother must have lived a bad life.
เช่นนั้นชีวิตของแม่ท่านคงไม่ค่อยดีนัก
You’re right.
เจ้าพูดถูก
When I think about it now,
ตอนนี้มาคิดดู
I guess she was very sad.
ในใจของนางคงจะโศกเศร้ามาก
But she never looked sad in front of me.
แต่นางไม่เคยแสดงออกมาต่อหน้าข้าเลย
She often took me to this valley, though.
นางมักจะพาข้ามาที่ภูเขาแห่งนี้
Unfortunately, she left when I was very little.
เสียดายที่นางจากไปตั้งแต่ข้ายังเด็กมาก
Everyone says she eloped with a man.
ผู้คนต่างบอกว่านางหนีไปกับคนอื่นแล้ว
But I don’t believe that.
แต่ข้าไม่เชื่อ
She loved me
นางรักข้าถึงเพียงนั้น
and my father so much.
รักพ่อข้าถึงเพียงนั้น
Why would she ever abandon us?
จะทิ้งพวกเราไปได้อย่างไร
So, I’ve been doing business in different towns,
ดังนั้นข้าจึงเดินทางไปทำการค้าทุกที่
so that I could find her someday.
ก็เพื่อข้าจะได้หาตัวนางเจอเข้าในสักวัน
Your mother came up with
แม่ท่านตั้งชื่อภาพฝันบุปผาโปรย
such a beautiful name as Flower Dream.
ที่ไพเราะเช่นนี้ได้
I’m sure she is a gentle
ข้าคิดว่านางจะต้องเป็นผู้ที่อ่อนโยน
and nice woman.
และงดงามมากแน่
I’ll look for her with you.
ต่อไปข้าจะช่วยตามหาพร้อมกับท่านเอง
We’ll find her.
จะต้องหาพบแน่นอน
Dongzhi.
ตงจื้อ
Mm?
ข้าให้ของอย่างหนึ่งกับเจ้า
What a special ring!
แหวนนี้พิเศษนัก
But I don’t usually wear rings.
แต่ว่าปกติข้าก็ไม่ค่อยได้ใส่เครื่องประดับ
Now that you’re wearing it,
สวมไว้บนมือเจ้าแล้ว
it’s yours.
มันก็เป็นของเจ้าแล้ว
Dongzhi,
ตงจื้อ
from this day on,
นับตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป
we’re no longer friends.
พวกเราไม่ใช่พี่น้องกันอีกแล้ว
It’s a present for breaking up?
นี่เป็นของขวัญตัดสัมพันธ์อย่างนั้นหรือ
Why do you have such a weird custom?
ทำไมพวกท่านถึงมีประเพณีพรรค์นี้ด้วย
No.
ไม่ใช่
This is the love token
นี่คือของแทนใจ
my father gave my mother.
ที่ท่านพ่อข้ามอบให้ท่านแม่
According to our custom,
ตามประเพณีของแคว้นหย่งชิ่งเราแล้ว
when I give you this token,
รับของแทนใจนี้ไปแล้ว
you’re the one I want.
ก็แปลว่าหมายปองคนผู้นี้
♪Don’t dream♪
♪อย่าฝันถึง♪
Dongzhi,
ตงจื้อ
from this day on,
นับแต่นี้ไป
you’re no longer my good friend,
เจ้าไม่ใช่พี่น้องของข้าอีกแล้ว
but the girl I love.
แต่เจ้าคือนางในใจข้า
♪Others think I’m insane♪
♪ผู้อื่นหัวเราะที่ข้าเสียสติ♪
♪Because no one sees♪
♪เพียงเพราะไม่มีใครเห็น♪
An.
พี่อัน
Are... are you kidding me?
ท่าน ท่านคงไม่ได้ล้อเล่นอยู่ใช่หรือไม่
In our state, when we love someone,
พวกเราชาวหย่งชิ่ง ในเมื่อมีคนในใจแล้ว
we confess to her.
ก็จะต้องสารภาพกับอีกฝ่าย
Life is short.
ชีวิตสั้นนัก
Meeting a girl that I have a crush on
ได้พบกับคนที่ทำให้ตนหวั่นไหว
isn’t that easy.
ไม่ง่ายเลย
Li Dongzhi,
หลี่ตงจื้อ
will you try liking me?
เจ้าจะลองชอบข้าหรือไม่
♪I don’t need another look♪
♪ไม่ต้องไปมองอีก♪
♪Tears run down silently♪
♪ปล่อยให้น้ำตาไหลรินอย่างเงียบ ๆ♪
♪Others think I’m insane♪
♪ผู้อื่นหัวเราะที่ข้าเสียสติ♪
♪I smile back at them♪
♪ข้าล้วนตอบกลับด้วยใบหน้าแย้มยิ้ม♪
♪Because in such a world♪
♪เพราะในโลกที่ล่องลอยหมุนวนนี้♪
♪I only change for you♪
♪ยินยอมเปลี่ยนแปลงเพียงเพื่อเจ้า♪
Sorry. I was abrupt.
ขอโทษนะ เป็นข้าที่บุ่มบ่ามไปเอง
Qing An!
ชิ่งอัน
♪The obsession in my heart♪
♪เป็นเพียงความหมกมุ่นภายในใจ♪
♪I’m scared if I can’t realize my dream♪
♪ข้ามิกลัวฝันยากจะเป็นจริง♪
♪I’m scared♪
♪ข้าเพียงกลัวว่าวันหนึ่ง♪
♪To be back to the start when I wake up♪
♪ตื่นขึ้นแล้วจะกลับสู่จุดเริ่มต้น♪
♪Luckily the story isn’t over yet♪
♪ดีที่เรื่องราวยังไม่ถึงจุดสิ้นสุด♪
I think we can try!
ข้าว่าเราลองดูก็ได้
♪Life may show some mercy♪
♪โชคชะตา อาจเมตตากันสักหน่อย♪
♪Time isn’t wasted yet♪
♪ยังไม่ทันได้ใช้เวลาโดยไร้ค่า♪
Wait for me!
รอข้าด้วย
Dongzhi!
ตงจื้อ
♪We can stay together in peace♪
♪เฝ้าปกปักกันและกันอย่างเงียบ ๆ♪
♪That day won’t be too far away♪
♪วันนั้นจะไม่ไกลเกินเอื้อม♪
Sir.
ท่านอา
It’s so good to be young.
ข้าว่าเป็นหนุ่มนี่ดีจริง ๆ
You can get off the bed so soon.
ยังไม่ทันไรก็ลงจากเตียงแล้ว
Thank you.
ขอบคุณ
Thank you, Master, for the medicine and doctor.
มีหมอมียา โชคดีที่ได้ท่านอาจารย์
You’re always honey-lipped.
ปากหวานนักนะ
You keep flattering me every day.
ชมวันละสามครั้ง
Seize your time
ของที่อยู่ในตัวอาจารย์
to learn from me.
เจ้าต้องรีบเรียนรู้ให้ไวนะ
Or you won’t have a second chance.
พลาดโอกาสนี้ไปก็ไม่มีอีกแล้ว
Master, I’ll go decoct the herbs.
เช่นนั้น ท่านอาจารย์ ข้าไปต้มยาก่อนนะ
Don’t drink any wine.
ห้ามดื่มสุรานะ
I won’t.
รับทราบ
Come on.
ข้าว่า
The more beautiful the wife is,
ภรรยานี่นะยิ่งงาม
the more scared the husband will be.
บุรุษก็ยิ่งกลัวภรรยา
The more scared I’m of my wife, the luckier I’ll be.
ยิ่งกลัวภรรยายิ่งมีบุญวาสนา
Sir, speaking of it,
ท่านอา พูดถึงเรื่องนี้แล้ว
why don’t you get a wife?
เหตุใดท่านถึงไม่หาสักคนเล่า
Get a wife to restrain me?
หาสักคนมาควบคุมข้า
She won’t allow me to drink.
ไม่ให้ดื่มสุราอย่างนั้นหรือ
You make sense.
นั่นน่ะสิขอรับ
You’re indeed lucky.
แต่เจ้านี่มีบุญวาสนาจริง ๆ นะ
Aning is such a beautiful girl.
อาหนิงของเรางดงามจริง ๆ
After living for so many years,
ข้าโตมาถึงอายุปูนนี้
I’ve never seen any lady as beautiful as Aning,
ได้พบผู้ที่งามเช่นอาหนิง
but the concubine from Mu’an
ก็มีเพียงพระชายาแคว้นมู่อัน
of the King of Yongqing.
คนนั้นที่สมรสกับกษัตริย์ชิ่งในตอนนั้น
The King had a concubine from Mu’an?
ตอนนั้นกษัตริย์ชิ่ง ยังเคยสมรสกับชาวมู่อันด้วยหรือ
The situation wasn’t the same as now
เจ้าคิดว่าเมื่อก่อนเหมือนตอนนี้หรือ
when the two states are always at war.
ทั้งสองแคว้นสู้กันแบบให้ตายกันไปข้าง
In the past,
เมื่อก่อนน่ะ
there was no war between the two states.
แคว้นหย่งชิ่งกับแคว้นมู่อันไม่รบกัน
Yongqing people exchange their horses and milk
หย่งชิ่งใช้ม้าและน้ำนมของพวกเขา
for silk and tea from Mu’an people.
แลกกับผ้าไหมและใบชาของแคว้นมู่อัน
The two states were in harmony.
ทั้งสองแคว้นรักใคร่สามัคคีกันอยู่
The King of Yongqing was a prince at that time.
ตอนนั้นกษัตริย์ชิ่งยังเป็นเพียงองค์ชาย
He didn’t use the imperial flag,
ยังไม่ได้ใช้ธงกษัตริย์ของแคว้นหย่งชิ่ง
but the flag of his clan.
ที่ใช้คือธงประจำตระกูลของตน
He usually went hunting on the border.
เขามักจะล่าสัตว์ตามชายแดนของทั้งสองแคว้น
One day,
มีวันหนึ่ง
he saw a Mu’an village on the border
เขาเห็นว่าที่ชายแดน
was on fire.
มีบ้านเรือนของชาวมู่อันเกิดเพลิงไหม้
A woman ran out.
มีสตรีนางหนึ่งหนีออกมา
The King then saved her.
กษัตริย์ชิ่งจึงช่วยนางเอาไว้
After a three-month treatment, she finally woke up.
รักษาสามเดือนเต็ม ๆ ถึงฟื้น
The King kept taking care of her
กษัตริย์ชิ่งก็ดูแลนาง
for three months.
ไม่ห่างไปไหนถึงสามเดือนเต็ม ๆ
What harm is there
คนที่ตนรักป่วยไข้
to take care of his beloved woman?
สามเดือนแล้วอย่างไร
If I were him,
หากเป็นข้า
I would take care of her for my whole life.
ทั้งชีวิตก็คุ้มค่า
Yeah. He said so, too.
นั่นสิ เขาเองก็พูดเช่นนี้แหละ
He was willing to do anything for her.
เขาเต็มใจทำเพื่อนางทุกอย่าง
She liked flowers.
นางชอบดอกไม้
The King then planted a sea of flowers for her.
กษัตริย์ชิ่งก็ปลูกทุ่งดอกไม้ผืนใหญ่ให้นาง
You know what?
เจ้ารู้หรือไม่
It’s not easy to plant that kind of flower
ปลูกดอกไม้นั้นให้รอดในที่แบบนี้
in our state.
ไม่ง่ายเลยนะ
But what a pity!
ช่างน่าเสียดาย
What pity?
เสียดายอะไรหรือ
Life is too complicated.
เสียดายที่เรื่องราวในโลกหล้าซับซ้อนเกินไป
They loved each other,
คนสองคนที่รักกัน
but they couldn’t end up together.
ถึงตอนท้ายก็อยู่ด้วยกันไม่ได้
When people love each other, they should try to be together.
ในเมื่อรักกันก็ควรทำทุกทางเพื่อให้ได้อยู่ด้วยกันสิ
You’re too young and naive.
นั่นเป็นเพราะเจ้ายังเด็กเกินไป
When you grow up, you’ll know.
รอเจ้าโตแล้วก็จะรู้เอง
People have too many responsibilities to bear.
ภาระหน้าที่ที่คนต้องแบกรับหนักอึ้งเกินไป
Even if they love each other,
ถึงแม้จะเป็นคนที่รักกัน
they can’t end up together.
ถึงตอนท้ายก็ยังไม่มีทางได้อยู่ด้วยกัน
If I were him,
ถ้าเป็นข้า
I wouldn’t let it happen.
จะไม่มีทางปล่อยให้ตนเองเป็นเช่นนั้นเด็ดขาด
Li Qian!
หลี่เชียน
I saw you drink some wine.
ข้าเห็นท่านดื่มสุราแล้ว
You deny it?
ไม่ยอมรับหรือ
Say something.
อ้าปากพูด
I’m still here.
ที่นี่ยังมีคนอยู่นะ
Don’t get angry.
เจ้าอย่าโมโหสิ
I was just too excited talking to him.
เมื่อครู่ข้าคุยกับท่านอาเพลินไปหน่อย
I won’t listen. I won’t.
ไม่ฟัง ไม่ฟัง ไม่ฟัง
Try to trick me again?
คิดจะหลอกข้าอีกแล้วหรือ
I ran too fast
เมื่อกี้วิ่งเร็วไปหน่อย
and hurt my rib.
แผลฉีกแล้ว
Let me check.
ข้าดูหน่อย
Hold me.
เจ้าพยุงข้าไว้
Are you all right?
ไหวหรือไม่
Much better.
ดีขึ้นเยอะแล้ว
- Go, go, go. - Don’t be angry.
- ไป ๆ ๆ - อย่าโกรธเลยนะ
I’m not angry anymore.
ไม่โกรธแล้ว ๆ ๆ
Be careful.
ค่อย ๆ นะ
They’re quite having fun.
สองสามีภรรยาเล่นกันสนุกสนานเสียจริง
Let it go.
ปล่อยวางเถิด
Don’t hurt yourself.
อย่าทรมานตัวเองเลย
Let it go?
ปล่อยวาง
It’s easier said than done.
พูดง่าย
When I see the girl belonging to me
เห็นของของตัวเอง
is taken away,
ถูกผู้อื่นแย่งไปต่อหน้าต่อตา
how can I just let it go?
จะบอกให้ปล่อยวางก็ปล่อยวางได้อย่างไร
For humans,
คนเราน่ะ
it’s the hardest thing
ด่านที่ผ่านไปยากที่สุด
to overcome their desire.
ก็คือใจของตนเอง
Come and have a look.
(โรงรับจำนำ)
Brother?
พี่
I knew you would be alive.
ข้ารู้อยู่แล้วว่าท่านต้องไม่เป็นไร
You’re brave and powerful.
ท่านว่า พี่ชายของข้าฉลาดห้าวหาญ
You wouldn’t easily die.
จะตายไปง่าย ๆ ได้อย่างไร
Stop flattering me.
ประจบให้น้อย ๆ หน่อยเจ้าน่ะ
He hasn’t completely recovered yet.
แผลพี่เจ้ายังไม่หายดีเลย
When he can come out, he came to see you first
เพิ่งออกจากห้องได้ก็อยากมาเจอเจ้า
to tell you he’s all right.
เพื่อบอกข่าวว่าปลอดภัยกับเจ้า
Go take a seat.
พวกท่านรีบไปนั่งเถอะ
Mm.
รีบไป
Come on.
มา
Baoning, you’re brilliant.
พี่สะใภ้ ท่านสุดยอดไปเลย
You indeed found my brother.
หาพี่ชายของข้าเจอจริง ๆ ด้วย
I think
ข้าว่านะ
there’s nothing you can’t do in this world.
ในโลกใบนี้ไม่มีอะไรที่ท่านทำไม่สำเร็จหรอก
From this day on,
จากนี้ต่อไป
I’ll admire you from the bottom of my heart.
ข้านับถือท่านจนอยากล้มลงกราบเลยทีเดียว
Come on. Let’s have some tea instead of wine
มา ๆ ๆ พวกเราใช้ชาแทนสุรา
and cheers.
ดื่มกันสักจอก
Double-headed Eagle?
ลายนกอินทรีสองหัว
Cheers.
มา
Where did you get the ring?
แหวนของเจ้าเอามาจากไหน
From a friend.
เพื่อนข้าให้มา
A friend?
เพื่อนให้มา
Who’s he?
ผู้ใดกัน
Why did he give you a ring?
เหตุใดต้องให้แหวนเจ้าด้วย
He...
เขา
He’s Qing An.
เขาชื่อชิ่งอัน
He’s a businessman
เป็นพ่อค้าที่ไปมาระหว่าง
who does business in Yongqing and Mu’an.
แคว้นหย่งชิ่งกับแคว้นมู่อัน
This ring
แหวนวงนี้
is the love token his father gave his mother.
เป็นของแทนใจที่พ่อของเขามอบให้แม่ของเขา
Brother.
ท่านพี่
Love token?
ของแทนใจ
How long have you known him?
เจ้ารู้จักกับคนผู้นี้มานานแค่ไหนแล้ว
Who exactly is he?
เขาเป็นมาอย่างไร
Why did he approach you?
เหตุใดต้องเข้าหาเจ้า
Don’t you even think about it?
หรือเจ้าไม่ใช้สมองคิดเลยหรือ
I’m warning you!
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ
I don’t allow you to see him again.
ข้าไม่อนุญาตให้เจ้าเจอกับเขา
You and he can’t be a couple!
พวกเจ้าสองคนเป็นไปไม่ได้
Yes.
ใช่
I haven’t known him for a long time.
ข้ารู้จักเขาไม่นาน
But before you know who he is,
แต่พี่ไม่รู้ด้วยซ้ำว่าเขาเป็นใคร
you’re being so assertive already.
ก็ทึกทักแบบนี้
Why?
มีสิทธิ์อะไร
You!
เจ้า
Stop quarreling.
อย่าทะเลาะกัน
Let’s reason things out.
พวกเรามีอะไรก็พูดกันดี ๆ
This is not negotiable!
เรื่องนี้ไม่มีอะไรต้องหารือ
I’m telling you.
ข้าจะบอกเจ้านะ
You two won’t make a couple.
พวกเจ้าสองคนเป็นไปไม่ได้
I don’t allow you!
ข้าไม่มีทางอนุญาต
You can’t interfere!
ท่านไม่ต้องมายุ่ง
You!
เจ้า
Dongdong!
ตงตง
What happened?
ท่านเป็นอะไรเนี่ย
Are you all right?
ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Yes.
ไม่เป็นไร
What’s wrong with the ring?
แหวนนั่นตกลงอย่างไร
I’ve never seen you be so angry.
ข้าไม่เคยเห็นท่านโมโหขนาดนี้มาก่อน
Do you remember I told you
เจ้าจำที่ข้าเคยบอกเจ้า
what happened to my mother?
เรื่องท่านแม่ของข้าในตอนนั้นได้หรือไม่
When Yongqing troops attacked the border,
แคว้นหย่งชิ่งโจมตีชายแดน
someone set fire and massacred your village.
มีคนวางเพลิงล้างบางคนทั้งหมู่บ้าน
Your mother died in the fire, too.
แม่ของท่านก็ถูกฝังไว้ในทะเลเพลิงด้วย
When the village was on fire,
ตอนนั้นที่หมู่บ้านถูกเผา
my father was on his way back home.
พ่อของข้าอยู่ระหว่างทางกลับหมู่บ้านพอดี
Fire!
ไฟไหม้
They set the fire!
คนพวกนี้แหละที่วางเพลิง
I’ll fight with them!
ข้าจะสู้กับพวกเขาสุดชีวิต
Don’t go! Don’t.
ไปไม่ได้ ๆ
There are so many of them.
พวกมันคนเยอะเกินไป
He saw the pattern
เขาเห็นรูปบนธง
on those people’s flag.
ของคนกลุ่มนั้นกับตาตัวเอง
So,
เพราะฉะนั้น
the owner of the Double-headed Eagle Flag
เจ้าของธงนกอินทรีสองหัว
was the murderer?
ก็คือฆาตกรที่ลอบวางเพลิงล้างบางหมู่บ้าน
Over so many years,
หลายปีมานี้
my father and I have been looking for
ข้ากับพ่อของข้าสืบสาวราวเรื่องมาตลอด
the owner of the Double-headed Eagle Flag
ว่าตกลงแล้วเจ้าของ ธงนกอินทรีสองหัวเป็นใครกันแน่
but we failed.
แต่ก็ไม่พบร่องรอยเลย
When Dongdong fell in the water, Qing An saved her.
วันนั้นตงตงตกน้ำชิ่งอันเป็นคนช่วยเอาไว้
They have similar personalities.
ทั้งสองคนนิสัยก็เข้ากันได้
Dongdong won’t be nice to him
ตงตงคงไม่ดีกับเขา
if she knows he’s not a good man.
ทั้ง ๆ ที่รู้ว่าเขาไม่ใช่คนดีหรอก
Is there some misunderstanding?
เป็นไปได้หรือไม่ ว่าทุกอย่างเป็นเรื่องเข้าใจผิดกันน่ะ
My father saw it with his eyes.
พ่อข้าเห็นเองกับตา
How can it be a misunderstanding?
จะเข้าใจผิดได้อย่างไร
Baoning,
เป่าหนิง
I’ll find out the truth.
เรื่องนี้ข้าจะต้องสืบให้ถึงที่สุด
If Qing An’s clan is involved,
หากเรื่องนี้เกี่ยวพันไปถึงตระกูลของชิ่งอันละก็
I’ll make them pay with their lives.
ข้าจะให้พวกเขาใช้เลือดชดใช้เลือดแน่นอน
Why did you restrain me?
ข้าให้ท่านมายุ่งกับข้า
Why did you?
ข้าให้ท่าน ข้าให้
I...
ข้า
Annoying!
น่ารำคาญ
Qing An, who exactly are you?
ชิ่งอัน ท่านเป็นผู้ใดกันแน่
Why is my brother so angry?
เหตุใดพี่ชายของข้าถึงได้โมโหขนาดนั้น
Simply because you’re from Yongqing?
หรือเพราะท่านเป็นชาวหย่งชิ่งหรือ
I don’t care.
ข้าไม่สน
No matter where you’re from,
ชาวหย่งชิ่งก็ดี ชาวมู่อันก็ดี
you’re just you.
ท่านก็คือท่าน
I want to trust you.
ข้ายินดีลองเชื่อท่านดู
(Yunyang)
(เมืองอวิ๋นหยาง)
Go.
ผ่าน
Where’s your pass?
ใบอนุญาตเดินทางล่ะ
I forgot to take it.
ข้าลืมพกมา
Go away!
ไสหัวไป ๆ ๆ
Go, go.
ไป ๆ ๆ
Stop him!
ห้ามเขาไว้
Let go of me! Let go of me!
ปล่อยข้า ปล่อยข้า
You have no pass and you look suspicious.
เจ้าไม่มีใบอนุญาตเดินทาง ร่องรอยการเดินทางก็น่าสงสัย
Are you a spy from Mu’an?
เจ้าเป็นผู้สอดแนมของแคว้นมู่อันใช่หรือไม่
No, officer. I’m just a refugee.
ไม่ใช่ ท่านขุนนาง ข้าเพียงหนีภัยมา
Officer, please let go of me!
ท่านขุนนาง ท่านปล่อยข้าไปเถอะ
Officer, I’m just a refugee. Officer!
ท่านขุนนาง ข้าเพียงหนีภัยมา ท่านขุนนาง
Officer!
ท่านขุนนาง
According to First Prince,
องค์ชายใหญ่มีคำสั่ง
we would rather kill wrong persons than let them go!
ยอมฆ่าผิดตัว จะไม่ยอมปล่อยผ่านแม้เพียงคนเดียว
Miss Gao,
คุณหนูเกา
without the pass, we have to break in.
หากไม่มีใบอนุญาตเดินทางทำได้เพียงบุกเข้าไป
If we alert Qing Tai, there’ll be trouble.
เรื่องไปถึงชิ่งไท่จะไม่เป็นการดี
Let’s wait here
พวกเรารออยู่ที่นี่ก่อน
and try to find him when the opportunity arises.
จากนั้นค่อยหาโอกาสไปสืบดู
If Qian is in Yunyang,
หากพี่เชียนอยู่ที่อวิ๋นหยางละก็
he’ll try to get out.
เขาต้องคิดหาวิธีออกมาแน่
We can coordinate with him here.
ถึงตอนนั้นพวกเราก็คอยช่วยเหลือเขาอยู่ตรงนี้
Have you got the pass?
ได้ใบอนุญาตเดินทางมาหรือยัง
Yes.
ได้มาแล้วขอรับ
Young Master,
ซื่อจื่อ
this pass is
เพียงแต่ใบอนุญาตเดินทางนี้
only available for 24 hours.
มีผลบังคับใช้ภายในสิบสองชั่วยามเท่านั้น
Before this time of tomorrow,
ช้าสุดคือเวลานี้ของวันพรุ่งนี้
you have to get out of town.
ซื่อจื่อจะต้องออกจากเมือง
All right. Get ready
ได้ พวกเจ้าเตรียมการให้พร้อม
and wait for me at the city gate.
รอข้าอยู่ประตูเมือง
I worry about you.
ข้าน้อยไม่วางใจ
Young Master,
ซื่อจื่อ
there’s a nearby deserted posthouse out of the city gate.
ไม่ไกลจากเมืองมี สถานีส่งสารรกร้างอยู่แห่งนึง
I’ll wait for you there.
ข้าน้อยจะคอยหนุนซื่อจื่ออยู่ที่นั่น
All right.
ได้
Young Master,
ซื่อจื่อ
if you go with Her Grace,
ท่านพาจวิ้นจู่ไปด้วย
you’ll be easily noticed.
เกรงว่าจะถูกพบตัวได้ง่าย
Also, she has a husband now.
อีกอย่างตอนนี้นางก็มีครอบครัวแล้ว
You’d better let her go.
ท่านปล่อยมือจากนางเถอะ
I can’t run away myself
ข้าจะหนีไปเพียงลำพัง
and leave her alone.
แล้วทิ้งนางไว้ไม่ได้
I’ve got the pass.
ข้าได้ใบอนุญาตเดินทางมาแล้ว
We can get out of town tomorrow.
พรุ่งนี้พวกเราก็ออกจากเมืองได้แล้ว
What happened?
เจ้าเป็นอะไร
You’re feeling unhappy?
อารมณ์ไม่ดีหรือ
Or,
หรือว่า
are you feeling disgraced
เรื่องที่ข้าทำได้แต่เจ้าทำไม่ได้
because I’ve done something you can’t?
รู้สึกเสียหน้า
In front of death,
ต่อหน้าความเป็นความตาย
what’s the point of caring for disgrace?
จะเอาหน้าไปทำอะไร
I just have something important to do
เพียงแต่ระหว่างนี้ข้ายังมีเรื่องสำคัญต้องทำ
and I can’t leave for the moment.
ตอนนี้ยังไปไม่ได้
When I find Dongzhi tomorrow,
พรุ่งนี้ไว้ข้าหาตงจื้อเจอ
please leave with her and Baoning.
ต้องขอให้เจ้าพานางกับเป่าหนิงไปก่อน
Don’t wait for me.
ไม่ต้องรอข้า
What’s so important?
เรื่องอะไรสำคัญปานนี้
The death of my mother
ความโกรธแค้นที่ฆ่ามารดา
and the extermination of my clan.
ความอาฆาตที่ฆ่าล้างตระกูล
Does...?
แล้ว
Does Baoning know that?
เป่าหนิงนางรู้หรือไม่
She doesn’t need to know.
เรื่องนี้นางไม่ต้องรู้หรอก
Tomorrow,
พรุ่งนี้
I’ll leave Baoning to you.
ข้าจะฝากเป่าหนิงไว้กับเจ้า
If she’s in danger,
หากนางเกิดอะไรขึ้น
I’ll fight it out with you.
ข้าสู้ตายกับเจ้าแน่
Even if you don’t leave her to me,
ไม่ต้องให้เจ้ามาฝากฝัง
I’ll also take good care of her.
ข้าก็จะดูแลนางอย่างดีอยู่แล้ว
When I march troops to Mu’an,
ขอเพียงข้านำทัพบัญชาการด้วยตัวเอง
within three months,
ไม่เกินสามเดือน
I can get what I want.
ก็จะได้ทุกอย่างที่ข้าต้องการ
Your Highness, you’re powerful.
องค์ชายใหญ่มีอำนาจและกล้าหาญไร้ใครเทียม
You’re blessed by Heaven.
เป็นผู้ที่พระเจ้าอวยพร
Report.
รายงาน
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
there’s news from the Palace
ที่วังหลวงส่งข่าวมา
that His Majesty is getting worse.
อาการประชวรของฝ่าบาทหนักขึ้นทุกวัน
I’m afraid he’s dying.
เกรงว่าเหลือเวลาไม่มากแล้ว
When is he not dying?
ตาเฒ่าที่ไม่ตายสักทีนั่นเคยป่วยเบาด้วยหรือ
But the situation is different this time.
แต่ครั้งนี้ไม่เหมือนกันนะขอรับ
His Majesty summoned the Second Prince back to Yunyang.
ฝ่าบาทเรียกตัวองค์ชายรองกลับอวิ๋นหยางแล้ว
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
is His Majesty going to pass the throne
ฝ่าบาทคงไม่ได้จะมอบบัลลังก์
to the Second Prince?
ให้องค์ชายรองหรอกนะขอรับ
Never!
เขาอย่าได้หวัง
Come, please.
เชิญ
So many dishes?
อาหารเยอะขนาดนี้
You made them?
เจ้าทำทั้งหมดเลยหรือ
No, I didn’t.
ก็ ก็ไม่ใช่หรอก
I bought them with my pay of the first month.
ข้าใช้เบี้ยหวัดของเดือนแรกซื้อมา
You’re so skilled in mechanism,
เจ้าฝีมือดีขนาดนี้
but you can’t cook?
กลับทำอาหารไม่เป็น
I can’t cook.
นี่ ถึงจะทำอาหารไม่เป็น
But I can make other things
แต่มืออันคล่องแคล่วของข้า
with my skillful hands.
ก็สามารถสร้างคุณค่าอย่างอื่นได้ไม่ใช่หรือ
It’s always clever of you.
เจ้านี่นะช่างฉลาดและซุกซนนัก
Master,
อาจารย์
this is the drawing you asked me to make the other day.
ที่เป็นรูปที่ท่านบอกให้ข้าวาดเมื่อสองวันก่อน
You’re leaving?
จะไปแล้วหรือ
Why did you know everything?
ทำไมท่านถึงรู้ไปเสียทุกอย่างเลยล่ะ
You got so many dishes early this morning.
เช้าขนาดนี้เจ้าหาอาหารมาเต็มโต๊ะ
And you gave me the drawing
ภาพวาดก็ไม่รอส่งไปที่ค่ายยุทโธปกรณ์
without going to the Weapon Battalion.
มามอบให้ข้าตรงนี้เลย
Isn’t that obvious?
ยังไม่ชัดเจนอีกหรือ
Master,
อาจารย์
when I’ve been in Yunyang,
ช่วงที่ข้าอยู่ที่อวิ๋นหยางนี้
thank you for taking care of me.
โชคดีที่ได้ท่านดูแล
Later,
หากภายหน้า
if you come to Mu’an,
ท่านมาที่แคว้นมู่อัน
I’ll repay you.
ข้าจะตอบแทนท่านอย่างดีเลย
Forget it.
ช่างเถอะ
The two states are at war.
สองแคว้นสู้รบ
If I’m in Mu’an,
ข้าไปที่แคว้นของพวกเจ้า
I’ll be invading or be captured.
หากไม่บุกรุก ก็ถูกจับเป็นเชลย
Neither is a good thing.
ล้วนไม่ใช่เรื่องดี
We’d better not meet again.
อย่าเจอกันเลยจะดีกว่า
No civilians want a war.
ประชาราษฎร์ล้วนไม่ชื่นชอบการทำสงคราม
So, the war will be over soon.
ดังนั้นอีกไม่นานสงครามนี้ก็จะจบลงแล้ว
By then,
ถึงตอนนั้นน่ะ
Yongqing people can go to Mu’an
ชาวหย่งชิ่งก็สามารถไปแคว้นมู่อัน
to exchange their goods for silk and tea.
เพื่อแลกเปลี่ยนไหมและใบชา
Mu’an people can also come to Yongqing
ในทางกลับกันชาวมู่อัน ก็สามารถมาที่แคว้นหย่งชิ่ง
for horses and porcelain.
เพื่อซื้อม้ากับเครื่องเคลือบ
Master, when you hunt rabbits,
อาจารย์หากท่านล่ากระต่ายได้
you can exchange them for eggs as you did before.
ก็สามารถเอามาแลกไข่ไก่เหมือนตอนนั้นได้
Hope the day will come.
หวังว่าจะมีวันนั้นนะ
It will come.
ต้องมีแน่นอน
Sir.
พี่ชายท่านนี้
Excuse me.
รบกวนท่านสักครู่
Do you know a businessman named Qing An?
ท่านรู้จักพ่อค้าที่ชื่อชิ่งอันหรือไม่
He’s a big businessman.
นั่นน่ะเป็นพ่อค้าใหญ่
I certainly know him.
ย่อมรู้จักอยู่แล้ว
That’s good.
เช่นนั้นก็ดีเลย
Do you know where he lives?
ท่านรู้หรือไม่ว่าบ้านเขาอยู่ที่ไหน
I’ve got some emergency to tell him.
ข้ามีเรื่องด่วนต้องไปหาเขา
Walk along this road
เจ้าเดินตรงไปตามถนนเส้นนี้
(Ironware Shop) and you’ll see an ironware shop.
ก็จะเห็นร้านเครื่องเหล็ก
He often makes deals there.
(ร้านเครื่องเหล็ก) เขามักจะทำการค้ากับผู้อื่นที่นั่นบ่อย ๆ
He hasn’t come yet.
ป่านนี้แล้วยังไม่มา
Looks like he won’t come today.
ดูท่าวันนี้เขาคงไม่ปรากฏตัวแล้ว
An.
พี่อัน
Come over.
มานี่
Can he be Qing An?
หรือว่าเขาคือชิ่งอัน
Tell me. What did you come for?
ว่ามาเถอะ มีเรื่องอะไร
You have to go back this time.
ครั้งนี้ท่านจะต้องกลับไปให้ได้
His Majesty is getting worse.
อาการประชวรของฝ่าบาทรุนแรงขึ้นเรื่อย ๆ
He can’t even move out of bed these days.
หลายวันมานี้แม้แต่เตียงก็ยังลงไม่ได้
Nonsense!
เหลวไหล
When was Father so badly sick?
อาการป่วยของเสด็จพ่อ เคยหนักขนาดนี้เสียที่ไหน
I don’t dare to talk nonsense.
ข้าน้อยไม่กล้าพูดเหลวไหล
His Majesty urged you
ฝ่าบาทบอกว่า
to go back, no matter what,
ไม่ว่าอย่างไรท่านก็จะต้องกลับไปให้ได้
and see him for the last time.
ไป ไปเจอพระองค์เป็นครั้งสุดท้าย
Your Highness!
องค์ชายรอง
He looks stealthy.
ลับ ๆ ล่อ ๆ
I’ll follow up and see.
ต้องตามไปดูหน่อย
(Thought)
(ตรอง)
What’s wrong with Li Qian?
หลี่เชียนผู้นี้เป็นอะไรไป
If he’s too late,
หากพลาดเวลาแล้ว
no one can get out of town.
ทุกคนจะออกไปไม่ได้กันหมด
Baoning, how about this?
เป่าหนิง เอาอย่างนี้ดีหรือไม่
Let me take you away first.
ข้าพาท่านออกไปก่อน
Then let’s try to get them out.
ถึงตอนนั้นค่อยคิดหาวิธีรับพวกเขาออกไป
No way.
ไม่ได้หรอก
I won’t leave without Li Qian.
หลี่เชียนไม่ไปข้าก็ไม่ไป
Baoning, let me tell you the truth.
เป่าหนิง พูดความจริงกับท่านแล้วกัน
Li Qian said he would check on the man who killed her mother
หลี่เชียนบอกแล้วว่า จะไปสืบเรื่องของคนที่ฆ่าแม่เขา
and asked me to leave with you and his sister.
ให้ข้าพาท่านกับน้องสาวของเขาไปก่อน
But Dongdong hasn’t come back yet.
แต่ตงตงยังไม่กลับมาเลยนะ
You’re not familiar with this place.
ท่านไม่คุ้นคนคุ้นที่
Where can you find them?
ท่านจะไปหาที่ไหน
I’m indeed not familiar.
ไม่คุ้นจริง ๆ ด้วย
But my master is.
แต่ว่าอาจารย์คุ้นนี่
I’ll go look for him.
ข้าจะไปหาอาจารย์
How long does it take
จากที่นี่ไปกลับค่ายยุทโธปกรณ์
to go to and come back from the Weapon Battalion?
ต้องใช้เวลามากแค่ไหน
Time is running out already.
เดิมทีเวลาของพวกเราก็มีไม่มาก
But what I want now
แต่ตอนนี้เวลานี้
is to keep Li Qian safe,
สิ่งที่ข้าต้องการคือความปลอดภัยของหลี่เชียน
instead of getting out of town!
ไม่ใช่การออกจากเมืองสักหน่อย
But I want to keep you safe!
แต่สิ่งที่ข้าต้องการคือความปลอดภัยของท่าน
Young Master,
ซื่อจื่อ
thank you for your concern.
ขอบคุณความห่วงใยของเจ้า
But this is my business with Li Qian.
แต่นี่เป็นเรื่องของข้ากับหลี่เชียน
Don’t waste your time
เจ้าไม่ต้องมาเสียเวลา
on us.
กับพวกเราดีกว่า
If we can’t make it back,
หากพวกเรากลับมาไม่ทัน
get out of town without us.
เจ้าก็ออกจากเมืองไปก่อน
We’ll meet you in Mu’an.
ถึงตอนนั้นพวกเราค่อยเจอกันที่แคว้นมู่อัน
Baoning,
เป่าหนิง
I’ll go with you.
ข้าจะไปเป็นเพื่อนท่าน
No way.
ไม่ได้
You’ve done enough for me.
เจ้าทำเพื่อข้ามามากพอแล้ว
If you still want to help me,
หากเจ้ายังอยากช่วยข้าละก็
go find your subordinates.
ตอนนี้เจ้าก็ไปหาลูกน้องของเจ้า
If we can catch up,
หากข้าสองคนมาทัน
we’ll leave with you.
ก็จะออกไปกับเจ้า
Baoning, you promised that.
เป่าหนิง ท่านเป็นคนพูดเองนะ
You must come back!
ท่านต้องกลับมา
I’ll be waiting for you!
ข้าจะรอท่าน
Master.
อาจารย์
Aning?
อาหนิง
Haven’t you left yet?
เจ้ายังไม่ไปอีกหรือ
I have something important to ask you.
ข้าอยากขอคำชี้แนะเรื่องสำคัญเรื่องหนึ่งจากท่าน
Master,
อาจารย์
have you seen a flag
ท่านเคยเห็นธงหรือเครื่องประดับ
or ornament with this pattern?
ลวดลายเช่นนี้หรือไม่
How do you know the flag of the King’s maternal clan?
เจ้ารู้จักธงประจำตระกูล ของตระกูลมารดากษัตริย์ได้อย่างไร
Who?
ใครหรือ
This is the clan flag of the King’s maternal clan.
นี่คือธงประจำตระกูลของตระกูลมารดากษัตริย์ชิ่ง
When he was a prince,
ตอนที่พระองค์ยังเป็นองค์ชายอยู่
he used this flag.
ใช้อันนี้แหละ
After he became the King,
ต่อมาได้ขึ้นเป็นกษัตริย์
his maternal clan was incorporated into the imperial clan.
ตระกูลมารดาเข้าสู่ราชวงศ์
This flag was no longer used, then.
ธงของมารดาก็ไม่ได้ใช้อีก
Over so many years,
ผ่านมาหลายปีขนาดนี้
few people have seen this pattern again.
มีน้อยคนมากที่เคยเห็นลวดลายนี้
Where did you see it?
เจ้าเห็นมาจากที่ไหน
It was the King of Yongqing?
ไม่คิดว่าจะเป็นกษัตริย์หย่งชิ่ง
What’s wrong?
ทำไมหรือ
Master, you must help me!
อาจารย์ ท่านต้องช่วยข้านะ
Please save my husband!
ขอให้ท่านช่วยสามีข้าด้วย
What happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้น
Young Master,
ซื่อจื่อ
you’ve come at last.
ในที่สุดท่านก็มาแล้ว
Let’s go meet the others.
พวกเราไปรวมตัวกับทุกคนตอนนี้เลย
Wait.
เดี๋ยวก่อน
She hasn’t come yet.
นางยังไม่มาเลย
Young Master, we can no longer wait.
ซื่อจื่อ รอต่อไปไม่ได้แล้ว
I know how far to go.
ข้าย่อมรู้สมควร
Baoning, do come!
เป่าหนิง ท่านต้องมาให้ได้นะ
Screwed.
แย่แล้ว
He must have tracked it down to the Imperial Palace.
เขาต้องสืบสาวไปถึงพระราชวังแล้วแน่ ๆ
I’m going to see His Majesty.
ข้าจะไปหาฝ่าบาทเดี๋ยวนี้
Hope it’s not too late
ก่อนที่สามีเจ้าจะก่อเรื่องครั้งใหญ่
before your husband makes a big mistake.
หวังว่าจะยังทันกาล
I’ll go with you!
ข้าไปด้วย
Looks like he has a high status in Yongqing.
ดูท่าคนผู้นี้จะมีสถานะสูงในแคว้นหย่งชิ่ง
Qing Tai has taken away most of the troops.
ชิ่งไท่นำกองทัพส่วนใหญ่ไปแล้ว
It’s not hard to sneak in, I guess.
แอบเข้าไปตอนนี้น่าจะไม่ยาก
Your Majesty.
ฝ่าบาท
An?
อันเอ๋อร์
It’s me.
ข้าเอง
The unfilial son you used to criticize.
ลูกอกตัญญูที่แต่ก่อนท่านดุด่าอยู่บ่อย ๆ
Didn’t you refuse to see me
ท่านโกรธเคืองที่ข้าอกตัญญู
because you hated me
ไม่ต้องการตำแหน่งองค์ชาย
for being a low-class businessman
ยอมเป็นพ่อค้าชนชั้นต่ำในสังคม
instead of a prince?
ตายก็ไม่อยากเห็นหน้าข้ามิใช่หรือ
Son,
อันเอ๋อร์
I’m dying.
พ่อเหลือเวลาไม่มากแล้ว
Before I die,
ก่อนข้าสิ้นอายุขัย
I want to see you again.
อยากเจอเจ้าอีกสักครา
Qin Yu?
ฉินอวี่
You look so much like your mother.
เจ้าเหมือนแม่ของเจ้ามากจริง ๆ
My heart hurts every time I see you.
ทุกครั้งที่ข้าเห็นเจ้าข้าเจ็บปวดใจยิ่งนัก
When you were little,
ตอนนั้นเจ้ายังเด็ก
I couldn’t often accompany you.
พ่อก็อยู่เคียงข้างเจ้าบ่อย ๆ ไม่ได้
I...
ข้า
An, what brings you here?
อันเอ๋อร์ เจ้ามาได้อย่างไร
Come on. Sit down.
เร็ว รีบนั่ง
Your brother beat you again?
ถูกพี่ชายตีอีกแล้วหรือ
What a bad brother!
เจ้าคนเลวนี่
It doesn’t hurt. It doesn’t.
ไม่เจ็บ ๆ ไม่เจ็บนะ
No.
ไม่
I couldn’t be too nice to you.
ข้าดีต่อเจ้ามากเกินไปไม่ได้
If I die someday,
หากมีสักวันที่พ่อไม่อยู่แล้ว
what will you do, then?
เจ้าจะรับมืออย่างไร
Father.
เสด็จพ่อ
Be seated.
นั่งเถิด
I saw your decoction spilled.
เมื่อครู่ข้าเห็นยาของท่านหกแล้ว
I’ll go make some for you.
ข้าจะไปต้มให้ท่านอีกถ้วย
Don’t leave.
อย่าไป
Father, I’ll be right back.
เสด็จพ่อ เดี๋ยวข้าก็กลับมา
Who are you?
เจ้าคือผู้ใด
Tell me.
ข้าขอถามท่าน
Is this your flag?
นี่ใช่ธงของท่านหรือไม่
Yes.
ถูกต้อง
That’s the flag of my maternal clan.
นั่นคือธงของตระกูลมารดาข้า
You’re the King,
ราชันแห่งแคว้นผู้สง่าผ่าเผย
but you burned a village on the border.
กลับวางเพลิงเผาหมู่บ้านที่ชายแดน
And you slaughtered innocent people.
สังหารราษฎรบริสุทธิ์
How can you be the King?
ท่านมีคุณสมบัติอะไรมาเป็นกษัตริย์
You can’t even be a human.
ท่านไม่คู่ควรกับการเป็นมนุษย์เลยด้วยซ้ำ
Burned a village and killed people?
วางเพลิงล้างบางหมู่บ้าน
I’ve never done that.
ข้าไม่เคยทำเรื่องเช่นนี้
Shall I remind you?
ข้าเตือนสติท่านสักนิดดีหรือไม่
The Li Village on the border 20 years ago.
หมู่บ้านตระกูลหลี่ ที่ชายแดนสองแคว้นเมื่อยี่สิบปีก่อน
When I was young, I often went hunting on the border.
ตอนข้าเด็กไปล่าสัตว์ที่ชายแดน ทั้งสองแคว้นบ่อยครั้ง
I indeed went to the Li Village.
เคยไปหมู่บ้านตระกูลหลี่จริง
But...!
- แต่ว่า - วันที่ท่านนำกำลังคนไป
the fire had been burning for a day and night.
ไฟโหมกระหน่ำหนึ่งวันหนึ่งคืนเต็ม ๆ
People from 80 years old
คนชราอายุมากกว่าแปดสิบปี
to less than one year old
เด็กทารกอายุไม่ครบปี
were massacred by you.
ล้วนถูกท่านสังหารจนสิ้น
When you left with your men,
ระหว่างทางที่ท่านนำกำลังคนจากไป
my father saw
บิดาข้าเห็นกับตาตัวเอง
this flag you were using!
กองทัพของท่านใช้ธงที่อยู่บนกำแพงผืนนี้
20 years ago?
ยี่สิบปีก่อน
The Li Village?
หมู่บ้านตระกูลหลี่
Fire?
เพลิง
Don’t pretend you don’t know!
ท่านอย่าแสร้งเลอะเลือนใส่ข้า
After all these years, I finally found you.
หลายปีขนาดนี้ในที่สุดข้าก็หาท่านพบ
Even if you’re the King of Yongqing,
ถึงท่านจะเป็นกษัตริย์แห่งแคว้นหย่งชิ่ง
I’ll use your blood
วันนี้ข้าก็จะใช้เลือดของท่าน
to sacrifice for my dead mother and innocent people!
มาเซ่นไหว้วิญญาณมารดาของข้า และชาวบ้านผู้บริสุทธิ์ที่ตายไป
(Zhenning Gate)
(ประตูเจิ้นหนิง)
Wait.
ช้าก่อน
You mustn’t break through the palace gate.
ประตูวังเป็นสถานที่สำคัญ ห้ามบุกเข้าโดยพลการ
Master, what’s this?
อาจารย์ นี่คือ...
It’s the pass His Majesty gave me.
นี่คือป้ายผ่านทางที่ฝ่าบาทประทานให้ข้าตอนนั้น
Li Qian,
หลี่เชียน
don’t hurt my father!
ห้ามทำร้ายเสด็จพ่อข้า
You know me?
เจ้ารู้จักข้าหรือ
Good.
ดีนี่
You knew who I am
ที่แท้เจ้ารู้ว่าข้าเป็นใคร
and then you approached my sister deliberately?
ถึงได้วางแผนใกล้ชิดน้องสาวข้า
I’m sincere to Dongzhi.
ข้าจริงใจต่อตงจื้อ
I have no other intention.
ไม่มีเจตนาอื่น
If you’re dissatisfied with me for that,
ถ้าเจ้าไม่พอใจข้าเพราะเรื่องนี้
fight me.
พุ่งเป้ามาที่ข้าก็พอ
My father is innocent.
ไม่เกี่ยวกับเสด็จพ่อข้า
Now that he’s your father, he’s certainly related!
ในเมื่อเป็นพ่อลูกจะไม่เกี่ยวได้อย่างไร
20 years ago,
ยี่สิบปีก่อน
your father killed my mother and my whole clan.
เสด็จพ่อของเจ้าทำร้ายแม่ข้า สังหารทั้งตระกูลข้า
20 years later,
ยี่สิบปีต่อมา
you spared no effort
เพื่อแว่นแคว้นของตัวเอง
to get close to my sister for your state!
เจ้าใกล้ชิดน้องสาวข้าโดยไม่สนใจสิ่งใด
Today,
วันนี้
neither of you can leave alive!
พวกเจ้าอย่าได้มีใครคิดจะมีชีวิตรอดออกไป
Son!
อันเอ๋อร์
Don’t kill him!
อย่าฆ่าเขา
Stop fighting!
เลิกสู้ได้แล้ว
There’s some misunderstanding.
ล้วนเป็นการเข้าใจผิด
It’s not the King of Yongqing.
ไม่ใช่กษัตริย์หย่งชิ่ง
Sir, get out of my way!
ท่านอา ท่านหลบไป
I know you’re local
ข้ารู้ว่าท่านเป็นชาวแคว้นหย่งชิ่ง
and you saved my life.
ท่านเองก็ช่วยชีวิตข้าเอาไว้
But this is a different thing.
แต่บุญคุณส่วนบุญคุณ ความแค้นส่วนความแค้น
I must take revenge today!
วันนี้ข้าหลี่เชียนต้องล้างแค้นนี้ให้ได้
Li Qian,
หลี่เชียน
put your sword down.
ท่านวางดาบลงก่อน
Master knew what happened 20 years ago.
เรื่องในปีนั้นอาจารย์รู้ทุกอย่าง
On that day 20 years ago,
วันนั้นเมื่อยี่สิบปีก่อน
Master went to the Li Village with the King.
อาจารย์ไปหมู่บ้านตระกูลหลี่กับกษัตริย์หย่งชิ่ง
Precisely.
ถูกต้อง
20 years ago,
ยี่สิบปีก่อน
when the Li Village was on fire,
วันนั้นที่ไฟไหม้หมู่บ้านตระกูลหลี่
His Majesty was there.
ฝ่าบาทอยู่ที่เกิดเหตุจริง
However, someone else set fire and massacred the village.
แต่ว่ามีคนอื่นที่วางเพลิงล้างบางหมู่บ้าน
His Majesty didn’t kill anyone.
ฝ่าบาทไม่เพียงไม่ได้สังหารคน
Instead, he saved someone.
กลับช่วยคนผู้หนึ่งไว้ด้วย
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
the village of Mu’an is on fire.
หมู่บ้านของแคว้นมู่อันไฟไหม้
shall we go have a look?
จะไปดูหรือไม่ขอรับ
This is the border of two states.
สถานที่นี้คือเขตแดนติดต่อระหว่างสองแคว้น
We can’t make trouble.
จะก่อชนวนเหตุการณ์ไม่ได้
Everybody, leave.
ทุกคน ออกไปจากสถานที่แห่งนี้
Yes.
ขอรับ
Help!
ช่วยด้วย
Later,
ต่อมา
His Majesty sent me to the Li Village
ฝ่าบาทยังให้ข้าไปหมู่บ้านตระกูลหลี่โดยเฉพาะ
and check if anyone else was alive
เพื่อดูว่ายังมีคนรอดชีวิตหรือไม่
and looked for families for Princely Lady.
และถือโอกาสตามหาคนในครอบครัว ของพระชายารองด้วย
When I arrived at the Li Village,
พอข้าไปถึงที่นั่น
it was already a heap of rubble.
หมู่บ้านตระกูลหลี่ก็กลายเป็นซากไปแล้ว
When the King of Yongqing got there,
ตอนที่กษัตริย์หย่งชิ่งไปถึง
the Li Village was on fire
ไฟไหม้หมู่บ้านตระกูลหลี่แล้ว
and that lady was hunted down.
สตรีผู้นั้นยังถูกคนไล่ตามฆ่าอีกด้วย
Anyway, someone else is the murderer!
สรุปก็คือผู้ร้ายตัวจริงคือคนอื่น
(Zhenning Gate)
(ประตูเจิ้นหนิง)
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
unless you’re summoned,
ไม่มีบัญชาเรียกเข้าเฝ้าของฝ่าบาท
you can’t get in with soldiers.
พระองค์จะนำทหารเข้าวังไม่ได้
When the lady from Mu’an
สตรีของแคว้นมู่อันในตอนนั้น
was saved by His Majesty,
หลังจากถูกฝ่าบาทช่วยกลับมา
she didn’t wake up from a coma until three months later.
สลบไปสามเดือนเต็ม ๆ ถึงฟื้นขึ้นมา
Because her head was hit,
เนื่องจากส่วนหัวบาดเจ็บอย่างหนัก
she didn’t remember anything.
นางจำอะไรไม่ได้
His Majesty then gave her
ฝ่าบาทจึงประทานนามว่าฉินอวี่
a new name of Yongqing, Qin Yu.
นามใหม่ของสตรีแคว้นหย่งชิ่งให้นาง
Later, she became an imperial concubine
ต่อมานางกลายเป็นพระชายา
and gave birth to the Second Prince.
ประสูติองค์ชายรอง
Unfortunately,
เสียดายก็เพียง
more than ten years ago,
สิบกว่าปีก่อน
she left Yongqing.
นางก็จากแคว้นหย่งชิ่งไป
I know you can hardly accept it.
ข้ารู้ว่าตอนนี้ท่านยอมรับได้ยากแน่นอน
But what we have to do now
แต่สิ่งที่พวกเราต้องทำตอนนี้
is to get back to Mu’an and find out the truth.
ก็คือรีบกลับไปสืบหาความจริง
Good. Very good.
ดี ดีมาก
I had planned to arrest Qing An only.
เดิมทีข้าอยากจับชิ่งอันคนเดียว
Thanks to Heaven,
นึกไม่ถึงว่าสวรรค์จะเมตตา
Commandery Princess Jia’nan and Li Qian are here, too.
ยังส่งเจียหนานจวิ้นจู่กับหลี่เชียนมาให้ข้าด้วย
Thank you
ขอบคุณทั้งสองท่าน
for seeking your doom.
เดินทางมารนหาที่ตายโดยเฉพาะ
Son,
ไท่เอ๋อร์
what are you doing?
นี่เจ้าจะทำอะไร
Father,
เสด็จพ่อ
don’t be angry.
อย่าโกรธเลย
I know
ข้ารู้
you only care for that woman and her son.
ในใจท่านมีเพียงแม่ลูกคู่นั้นมาเสมอ
When you’re dying, you even want to pass the throne to him.
ใกล้สิ้นใจแล้วยังคิดจะมอบราชบัลลังก์ให้เขา
But I always respect you, Father.
แต่ในใจข้ารักและเคารพท่านมาเสมอ เสด็จพ่อ
I heard that Qing An wanted to kill you.
ข้าได้ข่าวว่าชิ่งอันอยากสังหารท่าน
Then I gave up the great chance to go south
จึงละทิ้งโอกาสอันดีในการมุ่งลงใต้
and came back to save you.
รีบกลับมาช่วยท่านโดยเฉพาะ
What a traitor!
ลูกเนรคุณ
What nonsense are you talking about?
เจ้าพูดเหลวไหลอะไร
I’m talking nonsense?
ข้าพูดเหลวไหลหรือ
Qing An and his helpers
ผู้ช่วยที่สมคบคิดกับชิ่งอัน
are right in front of you.
ก็ยืนอยู่หน้าท่านแล้ว
They’re doing the self-injury
กลยุทธ์ทุกข์กายที่พวกเขาแสดง
to win your trust
ก็แค่อยากได้รับความไว้วางใจจากท่าน
and cheat you of your throne
หลอกเอาราชบัลลังก์ของท่าน
before they kill you.
จากนั้นก็สังหารท่าน
You!
เจ้า
Qing Tai, don’t sling mud at us!
ชิ่งไท่ ท่านอย่าใส่ร้ายผู้อื่น
He’s making use of us
นี่เขาคิดจะใช้พวกเรา
to frame Qing An up.
ถือโอกาสแต่งเรื่องใส่ร้ายชิ่งอัน
Even without us,
ถึงจะไม่มีพวกเรา
he’ll kill Qing An, too.
เขาก็จะฆ่าชิ่งอันอยู่ดี
I’ll find a chance
อีกเดี๋ยวพอสบโอกาส
and take you away.
ข้าจะพาเจ้าออกไป
All right.
ได้
Today,
วันนี้พวกเจ้า
none of you can leave.
ใครก็อย่าคิดจะไปจากที่นี่
Tai,
ไท่เอ๋อร์
you and An are both my sons.
เจ้ากับอันเอ๋อร์ล้วนเป็นลูกของข้า
Don’t hurt each other!
ห้ามพี่น้องสังหารกันเด็ดขาด
Hurt each other?
พี่น้องสังหารกันหรือ
Now you know I’m your son?
ตอนนี้ท่านรู้ว่าข้าคือลูกของท่านแล้วหรือ
When I was little, you pretended you cared for me.
ตอนเด็กมองภายนอกท่านให้ความสำคัญข้า
But you taught him horse-riding and archery secretly.
ลับหลังสอนเขาขี่ม้ายิงธนู
You think I don’t know?
ท่านคิดว่าข้าไม่รู้หรือ
My mother
เสด็จแม่ของข้าต่างหาก
is your Empress!
ที่เป็นพระชายาเอกของท่าน
But you’ve never looked her in the eye.
แต่ท่านไม่เคยมองพระนางตรง ๆ เลย
Now you’re dying
ตอนนี้ท่านจะสิ้นใจแล้ว
and you’ll pass the throne to him!
ท่านยังคิดจะยกราชบัลลังก์ให้เขา
At this time,
เวลานี้
why don’t you remember I’m also your son?
ทำไมท่านถึงลืมไปว่า ข้าก็เป็นลูกของท่านเหมือนกัน
But it doesn’t matter.
แต่ไม่เป็นไรหรอก
If I want something,
สิ่งที่ข้าอยากได้
I get it myself.
ข้าจะคว้ามาเอง
The throne is mine.
ราชบัลลังก์เป็นของข้า
The state is mine.
แคว้นหย่งชิ่งเป็นของข้า
And even the world will be mine!
แม้แต่ทั่วหล้านี้ก็จะเป็นของข้าทั้งสิ้น
You!
เจ้า
As for Qing An,
ส่วนชิ่งอัน
now that you like him so much,
ในเมื่อท่านโปรดปรานเขาขนาดนี้
I’ll kill him first
เช่นนั้นข้าจะฆ่าเขาก่อน
so that he can wait for you in hell.
ให้เขาไปรอท่านอยู่ข้างล่างนั่น
You!
เจ้า
What a traitor!
เจ้ามันลูกเนรคุณ
Father.
เสด็จพ่อ
Your Majesty.
- ฝ่าบาท - เสด็จพ่อ
Take them down!
จับตัวพวกเขาทุกคน
Use this.
อันนี้
Go.
ไป
Father!
- เสด็จพ่อ - องค์ชายรอง
- Father! - Go!
- ไป
Father.
เสด็จพ่อ
Go after them!
รีบตามไป
Quickly!
ไป
- Quickly! - After them!
- เร็ว - ตาม
Quickly.
เร็ว
Keep running.
หนีสิ
You’ll have nowhere to escape.
วันนี้ต่อให้พวกเจ้าติดปีกก็ยากจะหนีรอด
Go!
จัดการเสีย
Kill them all!
ฆ่าให้หมดอย่าให้รอดสักคน
Pull the arrow out.
ช่วยดึงลูกธนูออกให้ข้าที
Look how desperately you fight.
ดูการวางมาดที่ไม่ห่วงชีวิตของเจ้านี่สิ
Li Qian,
หลี่เชียน
you were strong and proud.
วันนั้นเจ้าลำพองใจปานนี้
But now you’re nearly dying.
บัดนี้ชีวิตเหลือเพียงครึ่ง
How can you still fight me?
จะเอาอะไรมาสู้กับข้า
Kill him.
ฆ่าเขาซะ
Your Grace, take Li Qian away.
จวิ้นจู่ ท่านพาหลี่เชียนหนีไปก่อน
I’ll bring up the rear.
ข้ารั้งท้าย
Qing An, Dongzhi hasn’t been back.
ชิ่งอัน ตงจื้อไม่ได้กลับมาเลย
You must find her!
ท่านต้องหานางให้พบนะ
Go.
ไป
Young Master,
ซื่อจื่อ
we must leave, or it’ll be too late.
ถ้ายังไม่ไปอีกจะไม่ทันแล้วจริง ๆ นะขอรับ
Shut up!
หุบปาก
Leave without me if you want.
อยากไปพวกเจ้าก็ไป
Young Master,
ซื่อจื่อ
your father is waiting for you at home.
ท่านโหวยังรอท่านอยู่ที่จวนนะขอรับ
I said, shut up!
ข้าบอกแล้วอย่างไรล่ะว่าให้หุบปาก
I promised to wait for her.
พูดแล้วว่าจะรอนางมา
I won’t leave until she comes.
นางไม่มา ข้าก็ไม่ไป
Quickly!
เร็ว
After them!
ตาม
Hang in there.
อดทนไว้
Li Qian!
หลี่เชียน
Go.
ไป
After them!
- ตาม
Quickly!
เร็ว
Shoot.
ยิงธนู
(No fire)
(ห้ามใช้ดอกไม้ไฟ)
(Oil)
(น้ำมัน / ห้ามใช้ดอกไม้ไฟ)
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
we’ve besieged them.
พวกเราล้อมพวกเขาเอาไว้แล้ว
Screwed.
แย่แล้ว
They’re setting off a signal.
พวกเขากำลังส่งสัญญาณขอความช่วยเหลือ
Your Highness,
องค์ชายใหญ่
the Second Prince is your biggest concern.
องค์ชายรองต่างหาก ที่เป็นหนามยอกอกของพระองค์
Don’t worry.
วางใจได้
I shot him.
เมื่อครู่เขาโดนธนูของข้า
He can’t escape.
คาดว่าเขาติดปีกก็ยากจะหนีรอด
Some of you stay and besiege the yard.
เหลือสองสามคนล้อมบ้านเอาไว้
The rest go after Qing An with me.
คนที่เหลือตามข้ามา
Yes!
ขอรับ
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪